## 最短路径与BFS

最短路径问题是最经典的图论问题之一，有很多不同的应用场景和算法。在图中每两个节点之间的距离相同时，根据BFS层层递进的特点，每当把离起点距离相同的节点检查完后，才会检查离节点更远一层的其他节点（这句话可能有点拗口，可以多读几遍理解），不难想到，当第一次找到目标节点时，从起点开始走过的路径就是最短路径。

首先将节点距离不同的情况放一放，列举一下与最短路径有关的问题。

第一，最短路径的长度是多少？

第二，最短路径经过了哪些节点？

第三，最短路径一共有多少条？

明确了有这些问题后，看一道能用BFS解决的例题。

**问题描述：**给出一个迷宫的平面图，其中标记为1的为障碍，标记为0的为可以通行的地方，如下所示。

​													010000

​													000100

​													001001

​													110000

迷宫的入口为左上角，出口为右下角，在迷宫中，只能从一个位置走到它的上、下、左、右四个方向之一。对于上面的迷宫，从入口开始，请找出一种通过迷宫的方式，其使用的步数最少，在步数最少的前提下，请找出字典序最小的一个作为答案。请注意在字典序中 D < L < R < U。

```python
m = len(grid)
n = len(grid[0])
vis = set()
directions = [[1, 0, 'D'], [0, 1, 'R'], [0, -1, 'L'], [-1, 0, 'U']]
q = [[0, 0, ""]] # 位置，路径

while q:
    x, y, path = q[0][0], q[0][1], q[0][2]
    del q[0]
    
    if x == m - 1 and y == n - 1:
        print(path)
        
    for d in directions:
        nx, ny = x + d[0], y + d[1]
        if 0 <= nx < m and 0 <= ny < n and grid[nx][ny] != 1 and (nx, ny) not in vis:
            vis.add((nx, ny))
            npath = path + d[2]
            q.append([nx, ny, npath])
```

## 优先队列

在探讨每条边距离不同的情况前，先讲讲优先队列。

在普通队列中，元素是严格按照先进先出规则进行存取的。在优先队列中，元素被赋予了优先级，每次弹出队列的是具有最高优先级的元素，直观地打个比方，假设在打饭的队伍中，个子最矮的同学可以插比他个子高的同学的队，那么每次先打到饭的都是队伍中最矮的同学。当然，优先级的定义方式有很多种，一切根据需要。

优先队列最简单的实现方法就是暴力扫描，在n个数中取最小值，但这样效率很慢。在基础数据结构中，提到过堆，入队后插队和出队后重排的效率都为O(logn)。

**优点队列的实现heapq模块：**`heapq`是Python的内置库，是一个二叉堆的实现，默认是小根堆。

```python
import heapq
arr = [1, 2, 4, 9, 10, 3, 8]
print(f'before transform: {arr}')  # [1, 2, 4, 9, 10, 3, 8]
# 将列表转换成堆序列，不返回数据  
heapq.heapify(arr)  
print(f'after transform: {arr}')  # [1, 2, 3, 9, 10, 4, 8]
```

使用 `heappush(heap, item)` 函数，可以将元素推入堆。

```python
heapq.heappush(arr, 5)
print(arr) # [1, 2, 3, 5, 10, 4, 8, 9]
```

使用 `heappop(heap)` 函数，可以取出堆顶元素，返回值为堆顶元素。

```python
print(heapq.heappop(arr)) # 1
print(arr) # [2, 5, 3, 9, 10, 4, 8]
```

使用 `heappushpop(heap, item)` 函数，可以将元素推入堆，然后弹出并返回堆中的最小元素。这样可以减少一次堆操作。

使用 `heapreplace(heap, item)` 函数，可以弹出并返回堆中的最小元素，然后将新元素推入堆。这样也可以减少一次堆操作。

### Dijkstra：使用优先队列的最短路径算法

直接上例题~

**题目来源：**leetcode 1976 到达目的地的方案数

**描述：**你在一个城市里，城市由 `n` 个路口组成，路口编号为 `0` 到 `n - 1` ，某些路口之间有 **双向** 道路。输入保证你可以从任意路口出发到达其他任意路口，且任意两个路口之间最多有一条路。

给你一个整数 `n` 和二维整数数组 `roads` ，其中 `roads[i] = [ui, vi, timei]` 表示在路口 `ui` 和 `vi` 之间有一条需要花费 `timei` 时间才能通过的道路。你想知道花费 **最少时间** 从路口 `0` 出发到达路口 `n - 1` 的方案数。

请返回花费 **最少时间** 到达目的地的 **路径数目** 。由于答案可能很大，将结果对 `10 ** 9 + 7` **取余** 后返回。

```python
def countPaths(n, roads):
    mod = 10 ** 9 + 7
    e = [[] for _ in range(n)]
    
    for x, y, t in roads:
        e[x].append([y, t]) # x的邻居加一个y，边距为t
        e[y].append([x, t]) # y的邻居加一个x，边距为t
    dis = [0] + [inf] * (n - 1) # 初始化起点到其他点的距离
    ways = [1] + [0] * (n - 1) # 初始化起点到其他点的方案数

    q = [[0, 0]] # 优先队列，q[0][1]是节点，q[0][0]是原点到该节点的距离
    
    # dijkstra
    while q:
        t, u = heappop(q) # 把q当作一个小根堆，出队，t是当前路径下原点到u的距离    
        for v, w in e[u]: # 遍历u的邻居，v为节点，w为边权
            if t + w < dis[v]: # 如果t + w小于原点到v的当前最短距离
                dis[v] = t + w # 更新dis[v]
                ways[v] = ways[u] # 原点到u的路径数 = 到v的路径数，即u的下一个一定是v
                heappush(q, [t + w, v])  # 把q当作一个小根堆，入队
            elif t + w == dis[v]: # 如果恰好是最短路
                ways[v] = (ways[u] + ways[v]) % mod
                
    return ways[-1] # 到终点的路径数量
```
